Le conflit israélo-palestinien est marqué par un tragique bilan de victimes civiles innocentes des deux côtés. Ce conflit s'intensifie en raison des actions des extrémistes de chaque camp. Ces derniers prennent en otage leurs populations qui pour la plus part ne cautionnent pas leur actions, et perpétuent ainsi la violence, chacun justifiant ses actions par la souffrance antérieure sans considérer les répercussions sur son peuple. Non seulement cela alimente la haine mais surtout cela le permet de légitimer l'existence de ces extrémistes. Depuis 1948 (voir [Le dessous des cartes](https://youtu.be/Dife2nFTUes?si=tiCNK6C3BuboymsO)), cette spirale de haine et de violence ne fait qu'engendrer davantage de souffrance. Ce qui me désespère le plus c'est l'attitude de certains de mes compatriotes, qui ne semblent toujours pas comprendre que ce conflit ne se résume pas à une lutte manichéenne entre "méchants" et "gentils", "barbares" et "civilisés", et qui attisent le feu de la haine avec leurs paroles alors qu'eux ne risquent pas d'être brûlés puisqu'ils habitent loin du foyer de cette violence.

Il n'est pas possible d'oublier cette horreur et les milliers d'innocents massacrés, tout comme il n'est pas possible de ne pas avoir une pensée pour les civils bombardés. Mais il faut remonter avant le 06 octobre 2023 pour comprendre ce qui motive les extrêmes des deux camps à exterminer l'autre, car le sang des innocents des deux peuples ne peut qu'alimenter cette haine : En effet, nous pouvons faire le parallèle avec le cas de l'invasion militaire du Liban le 06/06/1982 qui avait pour justification la prévention face aux attaques répétées de l'OLP. Même si la déclaration d'Ariel Sharon, alors ministre de la Défense, était claire : "Nous sommes là pour combattre et détruire les organisations terroristes qui massacrent notre peuple depuis des années. Quand on y sera arrivés, on repartira immédiatement. On n'a aucun intérêt à rester ici. Ce n'est pas notre pays. On ne convoite pas un centimètre carré de ce pays." L'histoire a été différente de sa déclaration, mais cette fois-ci, les deux dernières phrases n'ont même pas été prononcées par Benjamin Netanyahou et cela pour être soutenu par les partis les plus sionistes d'Israël, alors que le nombre de victimes civiles n'a jamais été aussi important.

J'invite le lecteur à regarder le documentaire d'ARTE sur cette invasion ([lien](https://youtu.be/rph3K0XzOYs?si=m0wpkZrXwKTWZ7c-)) pour mieux comprendre la spirale sans fin dans laquelle sont entrés le peuple israélien et celui palestinien. Trouver une solution au conflit semble impossible, chaque tentative étant sabordée par l'un des groupes minoritaires des deux factions. Les voix et actions des extrémistes éclipsent celles des pacifistes.

Il est impératif de condamner les paroles de haine tout en reconnaissant les faits, car la mort d'un innocent, quelle que soit son origine ou sa confession, est toujours tragique et fournit toujours aux extrémistes un prétexte pour continuer le cycle de la haine. Je ne mets pas dos à dos les deux peuples mais seulement leurs extrémistes, car il ne faut pas généraliser : la majorité des Israéliens ne souhaitent pas la destruction de Gaza, les manifestations à Jérusalem en sont une preuve, tout comme la majorité des habitants de Gaza n'aspirent qu'à vivre en paix.

À aucun moment je ne dis qu'Israël ne doit pas réagir. Mais il n'est pas possible d'espérer que l'usage de l'armée ne fasse pas de victimes innocentes et ainsi alimente la haine, je pense que nous sommes arrivés à un point où beaucoup appellent à l'annihilation de l'autre peuple sans mesurer la conséquence historique que cela va avoir. Car oui Israël a les moyens de régler militairement le "problème" de Gaza, mais alors la conséquence morale serait ignoble. Et dire de faire attention à nos propos pour ne pas déclencher cela ne fait pas de moi un ennemi d'Israël  ou de la Palestine, mais il est vrai que ma position est facile n'ayant perdu personne de mon entourage lors de ces actes de barbarie, et il n'est pas dit que je ne crierais pas vengeance si j'avais à souffrir cela.
Pour conclure, je plains les deux populations qui continuent de souffrir. Toutefois, et pour une raison morale et historique, Israël est condamnée à trouver une autre voie que forcer à l'exode la population de Gaza dont une partie seulement est son ennemi. Et nous ne pouvons l'aider qu'en modérant nos commentaires.

Le pétrin du moyen orient date des accords secrets entre anglais et français ayant conduit à l'effondrement de l'empire Ottoman en 1923. Aujourd'hui, je doute qu'aucune politique ou intervention internationale n'amène la paix dans cette région multiculturelles, multiethniques, multiconfessionnelles, et je crois malheureusement que nous allons assister à un embrasement des conflits au moyen orient.

Le blocus de l'information à Gaza par l'armée israélienne ne permet pas de savoir ce qui s'y passe de façon neutre et nous avons beaucoup de propagande.

La première action doit être d'y dépêcher une force d'observation et d'y autoriser tous les journalistes internationaux.

Des deux côtés des victimes innocentes tombent, sont tombées et tomberont, alimentant la haine.

# Comprendre le nombre de mort à Gaza

Pour comprendre pourquoi la guerre à Gaza fait autant de victimes, je vous invite à lire l'article de Jean-Marc Manach publié sur NextInpact.com : "Le créateur des IA israéliennes de bombardement automatisé identifié suite à une boulette" : https://next.ink/133646/le-createur-des-ia-israeliennes-de-bombardement-automatise-identifie-suite-a-une-boulette/
 
L'article révèle comment l'identité du chef de l'Unité 8200, une unité de renseignements israélienne, a été exposée suite à la publication d'un livre qu'il a écrit. Ce livre aborde l'utilisation de l'intelligence artificielle (IA) pour automatiser le ciblage et le bombardement lors des opérations militaires. Cette IA, surnommée "Lavender", est utilisée pour désigner des individus à Gaza comme cibles potentielles pour des frappes aériennes, en exploitant de vastes quantités de données pour identifier leurs affiliations à des groupes militants.

Le programme a marqué jusqu'à 37 000 Palestiniens, incluant des données provenant des médias sociaux, des contacts téléphoniques et d'autres informations personnelles. L'article met également en lumière les risques et les implications éthiques de l'utilisation de l'IA dans des contextes militaires, notamment le potentiel d'erreurs et de "dommages collatéraux" considérables. Les méthodes employées soulèvent des questions quant à leur conformité avec le droit international humanitaire, particulièrement les principes de distinction et de proportionnalité. En effet, pour atteindre leur cible, les militaires doivent accepter de bombarder les domiciles occupés par les familles des cibles, ce qui entraîne des dommages collatéraux importants. Le traitement par l'IA a étendu ce qui était autrefois acceptable uniquement pour les hauts dirigeants à 37 000 cibles, autorisant 20 morts civils par cible de faible intérêt, et jusqu'à 300 morts pour un haut dirigeant. Cela explique également pourquoi la fréquence des tirs est si intense.

Cela permet également de comprendre la récente "terrible erreur d'appréciation" ayant conduit à la mort des 7 membres de l'ONG "World Central Kitchen" https://www.lemonde.fr/international/article/2024/04/02/guerre-israel-hamas-sept-humanitaires-tues-par-des-frappes-israeliennes-un-tragique-accident-selon-l-armee_6225632_3210.html

En bref, cet article montre le danger de l'usage des IA dans les conflits.