#Linkedin 
# Qu'est ce que c'est ?
Le racisme est le fruit de la volonté de rentabiliser les premières expéditions en Afrique lorsque le Portugal mit au point le gouvernail qui permit de tirer des bords vers 1410 et put enfin dépasser le cap de bonne espérance et revenir. Comme plus tard pour l'Amérique, il fallut rentabiliser les expéditions et rien de mieux que de faire croire à un Eldorado pour attirer les premiers investisseurs, mais une fois les premiers échanges passés c'est la force musculaire qui a été troquée, les caravelles ont alors transporté les hommes d'abord en Europe puis lorsque le marché américain s'est ouvert vers le l'ouest avec la mise en place du commerce triangulaire. Le racisme devient alors une nécessité pour justifier la perte de liberté et la marchandisation de l'humain qui était en complète contradiction avec le christianisme, il est alors appuyé par les états et devient un fait culturel. Il fallut alors reléguer l'homme noir à un sous-homme et par cela mettre au-dessus la civilisation blanche. Le racisme est concomitant au développement du capitalisme. Notre culture en est imprégnée. Aujourd'hui, c'est un anachronisme,  car un esclave coûte par jour plus qu'un litre d'essence (rapport 100 à 1000), ce qui permet d'affirmer que l'esclavage n'a pas disparu par altruisme, mais par nécessité économique et pour lutter contre son frère le racisme qui perdure, le remède le plus efficace est l'éducation et le brassage culturel et ethnique. Plusieurs études en neuroscience montrent qu'en l'absence de brassage, le cerveau des enfants ne développe pas sa capacité à reconnaître les visages de ceux qui n'appartiennent pas au groupe "etnique" de ses parents, et par cela crée des généralisations, ainsi plusieurs procès aux US ont amené des victimes de "bonne foi" à désigné un mauvais agresseur. Bref, il est dommage qu'il y ait des reliques de l'ignoble, mais cela prendra encore plusieurs générations, et pour raccourcir cela il faut faire un travail de mémoire, dépassionner le débat, documenter le processus pour qu'il ne se reproduise pas.

# Liens
Vidéo de bolchegeek sur le film "Free State of Jones" traitant du racisme
https://youtu.be/eX9EupgU1SE

# Le pillage d'Haiti
Tant que nous comporterons comme nous le faisons en utilisant les mots de liberté, égalité, et démocratie sans être irréprochables, alors nous ne faisons que semer les graines du chaos.
https://youtu.be/VpOzIQPDa_w
