Au moment où la taxe Zucman de 2 % sur le patrimoine des fortunes dépassant les 100 millions enflamme le débat, au moment où Peter Turchin dans _Le chaos qui vient_ rappelle que trois moteurs suffisent à précipiter une révolution, la pompe à richesse, l’affaiblissement de l’État et la surproduction d’élites, nous sommes encerclés par des crises multiples.

Crise climatique, issue d’un dérèglement directement lié à nos activités. Crise du vivant, avec 60 % de la biodiversité éradiquée en vingt-cinq ans, broyée par les pesticides et l’artificialisation des sols. Crise politique, avec l’instabilité, la montée des extrêmes en Europe, la compétition frontale entre États-Unis et Chine, le monopole énergétique imposé par Trump, et l’impuissance internationale face au nettoyage de la bande de Gaza qui rappelle que les plaies de 1948 n’ont jamais cicatrisé. Crise chimique, avec les PFAS qui saturent nos eaux, les micropolluants jusque sur l’Himalaya, les perturbateurs endocriniens dans l’alimentation des enfants, la chute de la fertilité ignorée alors que tous nos modèles sociaux reposent sur des hypothèses de croissance démographique infinie. Et cette odeur de poudre aux frontières européennes. Pendant ce temps, les États-Unis basculent vers un régime ouvertement antidémocratique, franchissant toutes les lignes rouges internes et internationales, et nous regardons, fascinés et effarés, la fin annoncée de la « démocratie » dans un pays surarmé où les mouvements insurrectionnels se multiplient.

Et voici l’IA : elle balaye le tertiaire, déclassant à la vitesse de l’éclair traducteurs, graphistes, freelances de l’informatique, tous contraints de vendre leur temps de cerveau à prix cassé. La surproduction d’élites, autrefois étalée sur des générations, s’accélère en cinq ans. Déjà, les premiers attentats politiques éclatent, de l’assassinat de Charlie Kirk par un jeune de 22 ans désabusé par Trump, à celui de Brian Thompson, DG de UnitedHealthcare, en 2024.

Nous sommes à la crête. Soit d'un ordre coercitif, verrouillé par la technologie, les GAFAM et les propositions européennes comme "Chat control", qui ne produira que des vagues d’attentats (politiques, économiques, écologiques, identitaires). Soit un sursaut collectif improbable, une refondation sur la transparence et l’honnêteté, comme le proposait Laurent Mermet avant sa mort en 2019. Mais la probabilité d’un tel scénario est plus faible encore que d’échapper au « Jackpot » décrit dans _Les mondes de Flynne_.

Si nous échouons, nous assisterons à une montée des actes terroristes : cyberattaques, drones low-cost à 2 000 € pièce capables de lancer une grenade et d’instaurer une incertitude permanente.

Je voudrais que les feux d’artifice restent cantonnés au 14 juillet. Mais quand j’entends Bernard Arnault, ingénieur de formation, mépriser Zucman en niant son statut de chercheur, quand je constate la montée mécanique d’une oligarchie proportionnelle à l’explosion de ses richesses (les 500 plus riches de France représentaient 10 % du PIB en 2000, 40 % aujourd’hui), difficile de rester optimiste. Nous avons déjà mangé notre pain blanc. Alors, faut-il se construire un abri souterrain ? Probablement, car trente ans d’instabilité nous attendent, violents, incontrôlables, et les contrefeux eux-mêmes deviennent polémiques.

J’ai lu récemment un entrepreneur affirmer que la première motivation à se dépasser et créer une "affaire" était de laisser un patrimoine à ses enfants. Mais cela n'est possible que dans un climat stable et serein. Est-il seulement conscient qu’en France, depuis deux ans, le seuil de renouvèlement démographique n’est plus atteint (1,7 enfants depuis 2023) ? Au-delà du patrimoine, il faudra désormais apprendre à nos progénitures à survivre dans un monde devenu dangereux, imprévisible et violent, où travailler à l’école ne garantit plus rien, du moins moins que la richesse transmise, mais où la possession et la réussite ne fera qu’attirer la convoitise, à l’image de ces possesseurs de cryptomonnaies vulgairement secoués comme des timbales.

Pour comprendre pourquoi le mouvement des Gilets Jaunes ne s’est pas mué en insurrection plus violente, et comprendre alors pourquoi la casse du tertiaire rendue possible par l’IA va permettre d'enrichir la base de données CrisisDB avec de nouvelles entrées et encore donner raison à la Cliodynamic, je recommande vivement la lecture de Peter Turchin.

D’ailleurs, la plupart des entrepreneurs du domaine de la tech (robotique ou IA) ne s’y trompent pas et parlent de salaire de vie en appellent à l'état pour combler les trous "sociaux" qu'ils creusent. N’en déplaise à Luc Julia, qui a doucement bercé nos parlementaires dans un sentiment de confort, sans montrer que le vrai danger de l’IA n’est pas de se répandre partout, mais bien de provoquer l’automatisation du tertiaire à une vitesse que notre société est incapable de digérer, produisant ainsi une masse de laissés-pour-compte sans commune mesure avec les crises passées, et qui pourraient alors réemployer, dans un geste "écologique", les armes non utilisées à la fin de la guerre en Ukraine, que notre bienfaiteur et grand stratège D. Trump souhaite précipiter.

Pour ma part, je continue à promener mon chien dans le paysage magnifique que vous voyez en illustration, en pensant que la Nature est belle et qu’elle nous survivra, quels que soient nos choix et nos actes. Dans le pire des cas, nous ne serons qu’une fine couche géologique de quelques dixièmes de millimètre. À nous d’être collectivement adultes pour pouvoir en profiter le plus longtemps possible. Après tout, le paradoxe de Fermi s’explique probablement par le fait qu’en plus de l’énergie sombre de l’univers, la deuxième chose la plus répandue est peut-être tout simplement la connerie.