Durant la Révolution française, plusieurs programmes éducatifs ont été envisagés pour le futur système d'éducation. Parmi eux le Plan d'éducation de [Lepeletier de Saint-Fargeau](https://www.amis-robespierre.org/Le-Plan-d-Education-de-Lepeletier)** en opposition au plan éducatif du célèbre philosophe et mathématicien Condorcet. Ces deux visions de l'éducation reflétaient les débats intellectuels de l'époque. Notre système scolaire hérite du modèle de Condorcet. 

Franck Lepage, connu pour ses "conférences gesticulées" aborde des sujets de société de façon sérieuse et documentée, rendant ainsi l'information accessible et vivante pour le public. Il aborde à nouveau le sujet de l'éducation et de l’ascenseur social, dans [**Inculture 2**](https://youtu.be/WXFgNutNTN8), son nouveau spectacle.

Une des observations marquantes de Lepage est sa critique du système éducatif traditionnel, où "l'école transforme l'erreur en faute". Il souligne l'idée qu'en percevant les erreurs comme des fautes, l'école inhibe le processus d'apprentissage. Faire des erreurs fait partie du processus d'apprentissage et les sanctionner rendrait impossible l'apprentissage alors que l'on applique d'autres stratégies pour l'apprentissage de la marche ou du vélo. Et si on appliquait l'approche non supervisée à l'école? Pourquoi noter une dictée sur vingt en décomptant des points pour chaque erreur, alors que cela ne permet pas de connaître le véritable niveau d'un élève ? A-t-il fait vingt et une erreurs (et non des fautes) ou cinquante ? Quel intérêt a l'élève à progresser puisque ses efforts ne seront reconnus que lorsqu'il ne fera plus que moins de dix erreurs ?

Bref, la notation n'est finalement qu'un outil de classement des élèves et non une aide à la progression. Attention il ne s'agit pas de mettre une lettre, mais de mettre en avant ce qui va et ce qu'il reste à faire. Un système se concentrant plutôt sur le rapport entre les erreurs et les réussites, serait plus équitables et éviterait de stigmatiser les élèves comme "bons" ou "cancres" qui finalement ne discrimine que le bagage culturel transmis par les parents et ne servirait qu'à faire perdurer les différences sociales.

Franck Lepage cite également Bernard Charlot, dans son ouvrage "Le rapport au savoir en milieu populaire", soutient que la réussite scolaire est plus étroitement liée à l'enthousiasme pour l'apprentissage qu'à la quantité de travail fourni.

Puis André Antibi, pour son concept de "La constante macabre", qui remet en question la tendance récurrente à distribuer les notes d'une classe selon une courbe de Gauss, indépendamment du niveau réel de la classe. Il suggère que cette distribution est le résultat du système et non le reflet des compétences réelles des élèves.

Il convoque également les idées de l'économiste [Bernard Friot](https://youtu.be/l-BJ4UtzLBg) et critique la désindexation du salaire sur l'inflation en 1983. Selon lui, en raison de cette décision, un jeune qui commence sa carrière aujourd'hui gagne en réalité 50% de moins qu'un jeune qui débutait dans les années 1970, une fois ajusté pour l'inflation. Cette affirmation souligne l'érosion du pouvoir d'achat des salaires dans le temps, en particulier pour les jeunes travailleurs.

Il est frappant de penser qu'à partir d'une même autopsie du mort, nous obtenons une conclusion différente de Jean-Paul Brighelli [**La fabrique du crétin**](https://youtu.be/H8p-7N_DNVk)