Aucune activité humaine n'est totalement sans conséquences sur le bien-être animal. Si l'on étend notre conception de la protection animale pour inclure les insectes, aucun système de production ne peut être jugé pleinement éthique. Cultiver des fruits et des légumes perturbe l'habitat des invertébrés, par des pratiques allant de la déforestation à l'usage de pesticides. Nos pratiques ont contribué à une chute de 60% de la population d'insectes au cours des quatre dernières décennies. Petit, je faisais 100 km et le pare-brise de mon père était couvert d'insectes. J'attrapais des têtards à la main dans les cours d'eau, où il y avait aussi des poissons et des salamandres, les chemins étaient bordés de haie où les oiseaux chantaient.
La frontière entre ce qui est considéré comme acceptable ou non est influencée par notre culture, la politique et la philosophique. Nous ne voyons que ce que l'on connait. Ces critères sont à la fois personnels et collectifs, et ils évoluent constamment. Ce qui est inimaginable aujourd'hui peut devenir acceptable demain (c.f. fenêtre d'Overton).
Même un régime végétalien ne met pas fin aux critiques ou aux dilemmes éthiques. On pourrait vous accuser de contribuer à d'autres formes de dommages environnementaux ou sociaux, de méconnaissances, de sectarisme, d'être des urbains ou d'être incapable de vivre en autonomie totale, sans dégrader directement ou indirectement votre environnement. Chaque choix de vie a des répercussions, que ce soit sur d'autres humains ou sur différentes espèces.
Je vis dans une caravane sur un terrain où je construis moi-même une maison bioclimatique. J'ai planté plus de 100 arbres et créé plus de 120 m de haies sur une parcelle de 3000 m². Je peux témoigner que viser l'autosuffisance alimentaire est quasiment impossible sans tomber dans la précarité. Des tâches simples, mais chronophages, comme gérer des toilettes sèches, peuvent prendre un temps considérable sans apporter de valeur ajoutée autre que de rendre à la terre ce qu'elle nous a offert, et d'avoir un usage de l'eau "SENSÉ" (qui peut jeter la première pierre ?).
La quête d'autosuffisance — que ce soit en termes d'énergie, d'eau, d'alimentation ou même de vêtements — est un rappel brutal de nos limites et des compromis nécessaires pour une vie durable. Dans des conditions difficiles, comme lorsque l'eau est gelée à -6°C, la valeur nutritionnelle apportée par des produits animaux comme le lait ou le fromage est particulièrement appréciée, et j'affirme qu'il est impossible d'être végan chez les Inouits où chez les hommes du désert.
Ce constat n'est pas une critique envers des organisations comme L214 dont on a besoin pour contrebalancer l'industrie agroalimentaire, mais plutôt une incitation à reconnaître que les enjeux de la protection animale et de la durabilité sont complexes et sujets à de multiples facettes. Toute initiative, même la plus méritoire, est ouverte à la critique et à l'examen critique.
Je souligne que les avancées éthique et historiques, comme l'abolition de l'esclavage, ont été plus motivées par des considérations économiques que morales : L'énergie bon marché du pétrole a rendu l'esclavage économiquement moins viable : un esclave produit au mieux 100w/h, alors qu'un litre de diesel 9,94kwh, soit un facteur 100 pour 2€. Des alternatives existent pour réduire notre dépendance aux animaux, comme la permaculture, mais elles sont plus coûteuses en temps et énergie et seront affaire de particuliers plus que d'entreprise : nos potagers sont bien meilleurs, mais si l'on calcule leur valeur économique alors ils ne sont pas rentables et il est plus simple d'acheter que de produire, mais bien sûr le goût ne se discute pas.
Je pense que seule une autorité non démocratique peut imposer des pratiques "durables" et "éthiques", il en est de même pour la lutte contre le dérèglement climatique. Aucune option n'est simple et toutes comportent des compromis inévitables qui deviendront abjects pour certains. Mais je ne suis pas sûr de vouloir abandonné la démocratie pour moi la démocratie représentative n'est qu'un pas vers la démocratie participative qui seule mérite le droit au nom "Démocratie".